1. Общие сведения
1.1. Наименование системы:
Десктопная разрабока игры «Морской бой».
1.2. Заказчиком системы является учебная организация – Петрозаводский Государственный Университет
Адрес заказчика: г. Петрозаводск, ул. Ленина, д. 33.
Разработчиком системы является студент Института математики и информационных технологий.
Адрес разработчика: г. Петрозаводск, ул. Белорусская, д. 15.
1.3. Начало работы по созданию системы: 06.02.2023
Окончание работы по созданию системы: 30.05.2023

2. Назначение и цели создания (развития) системы
2.1. Назначение системы:
Назначением системы является стимулирование воображение пользователя, помощь в развитии логического мышления, умении предсказывать события и принимать адекватные решения. Игра ориентирована на широкий возрастной диапазон пользователей и может также помочь расслабиться и отдохнуть с удовольствием и пользой.

Цели создания системы:
• развить у игрока определенные логические и стратегические способности
• воспитать у игрока навык самостоятельно принимать решения и исполнять правила
3. Характеристика объектов автоматизации
3.1. Сведения об объекте автоматизации:
Автоматизация игры Морской бой для десктопного варианта

4. Требования к системе
4.1. Требования к системе в целом:
4.1.1. требования к структуре и функционированию системы:
• Игровое поле — квадрат 10×10 у каждого игрока, на котором размещается флот кораблей.
• Система должна сгенерировать расстановку кораблей для компьютера.

• Система должна пронумеровать по горизонтали поля сверху вниз, по вертикали прописать буквы слева направо. При этом использовать буквы русского от «а» до «и» (с использованием буквы «ё», «й» пропускается).
• Система должна дать возможность пользователю расставить корабли перед началом игры (1 корабль — ряд из 4 клеток; 2 корабля — ряд из 3 клеток; 3 корабля — ряд из 2 клеток; 4 корабля — 1 клетка) в соответствии с правилами.
• Система не должна давать пользователю расставлять корабли так, чтобы они касались друг друга сторонами и углами.
• Рядом с полем пользователя система чертит поле компьютера такого же размера, пустое. Это участок моря, где плавают корабли противника.
• Система должна дать пользователю ходить первым .
• Когда игроку можно совершить выстрел — он кликает координаты клетки, в которой, по его мнению, находится корабль противника. Если выстрел пришёлся в клетку, не занятую ни одним кораблём противника, то система ставит на чужом квадрате в этом месте точку. Система должна передать право хода противнику.
• Если выстрел пришёлся в клетку, где находится корабль противника, то система ставит на чужом поле в эту клетку крестик. Клетки, граничные с этой, должны заливаться цветом (клетки, где точно не могут находиться корабли). Система дает игроку право на ещё один выстрел.
• Система отмечает потопленный корабль, рисуя на его месте прямоугольник. Игрок получает от системы право на ещё один выстрел.

• При ходе компьютера на поле игрока отмечаются его ходы, при попадании – система отмечает клетку крестиком, граничные точки заливает цветом; при холостом выстреле – точкой.
• Победителем считается тот, кто первым потопит все 10 кораблей противника.
• Система должна предоставлять возможность игроку выйти из игры, принимая поражение.
• Система должна отображать за кем в данный момент ход.
• Система должна дать возможность изучить правила игры.
4.1.2. требования к численности и квалификации персонала системы и режиму его работы:
Игра предназначена для двух игроков, один из которых – компьютер, второй –активный пользователь системы. Игра не требует особых навыков. Пользователю необходимо знать и исполнять правила игры.

4.1.3. требования к надежности:
Программа должна предупреждать о неверной расстановке кораблей и сообщать об этом пользователю посредством вывода сообщения: «Неверная расстановка кораблей».
Система не должна давать пользователю сделать ход не в своей очереди.

4.1.4. требования к эргономике и технической эстетике:
Программа не должна запрашивать пароль и требовать авторизацию.
4.1.5. требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов системы:
• стандартный VGA монитор
• манипулятор «мышь»
4.1.6. требования по сохранности информации при авариях:
Программа не должна предоставлять возможность сохранения незаконченной игры в файл и загрузки игры из него.


>Сценарий игры Морской бой:
>Пользователь запускает программу - на экран выводится окно с расчерченными полями и предложение разместить корабли
>Пользователь зажимает кнопку мыши и тянет вниз - программа отображает прямоугольник на поле
>Пользователь пытается нарисовать корабль за пределами поля - программа не реагирует
>Пользователь нарисовал 10 кораблей - программа печает сообщение о том, что пользователь может сделать ход
>Пользователь нажимает кнопку "Правила" - в окне всплывает фрейм с правилами игры
>Пользователь нажимает кнопку "Выйти" - программа завершается без сохранения данных игры
>Пользователь нажимает кнопку "Крестик" - программа закрывает фрейм
>Пользователь делает ход - кликает на квадратик поля соверника - если пользователь попал программа в соответствующей клетке рисует крестик и "закрашивает" клетки, граничащие с углами это клетки; если пользователь промахнулся программа в >соответствующей клетке ставит точку
>Пользователь промахивается- программа передает ход компьютеру
>Пользователь стреляет за пределами поля соперника - программа не реагирует
>Пользователь попадает - программа дает сделать ещё идин ход.
>Если пользователь "топит" все корабли противника - программа выводит сообщение о победе, в противном случае о поражении
>Пользователь закрывает фрейм результата игры - программа запускает новую игру.
>Пользователь нажимает не на клетки поля - программа игнорирут такие события


[Sequence diagram](./Sequence_diagram.jpg)
[Component Diagram](./Component_Diagram.jpg)
[Class diagram](./Class_diagram.jpg)
[Activity diagram. The arrangement of ships](./Activity_diagram.The_arrangement_of_ships.jpg)
[Activity diagram Processing a player shot](./Activity_diagram_Processing_a_player_shot.jpg)
[Activity diagram The arrangement of ships](./Activity_diagram_The_arrangement_of_ships.jpg)
[Chart of the state of the game](./Chart_of_the_state_of_the_game.jpg)

